سلام مجموعه آموزشی فاندامنتال به زبان
ساده به منظور استفاده عمومی و رایگان در
اختیار سایت فراچارت قرار داده شد
امیدوارم که مورد توجهتون قرار بگیرن سلام
و درود خدمت شما دوستان عزیز وقتتون بخیر
امیدوارم که حالتون خوب باشه علیرضا مداحی
هستم با سومین قسمت از مجموعه فاندامنتال
به زبان ساده در خدمتتون هستم تو این قسمت
می‌خوایم در خصوص تورم صحبت کنیم یه مقدار
بیشتر تورم رو
بشناسیم و با ویژگی‌های خوب و بدش آشنا
بشیم ببینیم که چرا برای ما تو بازارهای
مالی تورم اهمیت بالایی داره دوستان من یه
نکته‌ای رو خدمت شما بگم همین
ابتدا من در قسمت‌های ابتدایی
احتمالاً این قسمت و قسمت آینده یعنی تا
قسمت
چهارم مباحث پایه و بیسیک رو به شما میگم
این مباحث شاید تو بازار مالی خیلی کارایی
نداشته باشه یعنی اینکه ما تورم رو یه
شناختی ازش داشته باشیم یا رشد اقتصادی ی
چرخ‌های اقتصادی این خیلی شاید توی خود
ترید به ما کمکی نکنه ولی بسیار بسیار
برای مراحل بعدی به کارمون میاد مراحل
بعدی چیه اینکه مثلاً یه دیتا میاد دیتای
اقتصادی توی تقویم که که
ما دیتا ها رو داریم دیتاهای اقتصادی که
میان یه نگاه درست بهش داشته باشه این
موارد بیسیک و پایه رو ما اگر
نشناسیم درک درستی از اقتصاد درک درستی از
پیوستگی دیتای اقتصادی و اثرشون در
بازارهای مالی نداریم برای همین اینا خیلی
مهمن ولی هنوز ما وارد مباحثی که
مستقیماً مربوط بشه به ترید نشدیم که در
ادامه بهش خواهیم رسید خب این قسمت در
خصوص تورم میخوایم صحبت کنیم تورم یا افلی
شن میشه رشد قیمت‌ها یعنی قیمت‌ها در حال
رشد
هستش دیف لیشن هم میشه مخالف تورم یا کاهش
قیمتها یعنی شما
مثلا در نظر بگیرید سناریویی که قیمت یک
محصول یک خود کار از ماه گذشته خودش یا
سال گذشته خودش کمتر شده به این میگن دی
فلش و مقابل تورم هستش بچه‌ها ما باید
اصطلاحات انگلیسی رو یاد بگیریم چون داریم
توی
بازارهای بینالملل کار میکنیم و شما به
عنوان یه معامله
گر یکی از رویدادهایی که هر ماه
باهاش قرار هستش که از اینجا به بعد دست و
پ سنجه نرم کنید جلسات بانک‌های مرکزی و
تاثیرشون
روی بازار هستش سخنرانی
مثلاً آقای پاول رئیس بانک مرکزی آمریکا و
تأثیرش روی اقتصاد ایشون دارن به انگلیسی
صحبت میکنن و همون لحظه شما اگر سخنرانی
لایو ایشون رو ببینید خیلی جلوتر هستید از
کسی که داره ترجمه فارسیش رو میخونه پس پ
اینا رو یاد بگیرید خیلی کار سختی نیستش
به مرور بهتر میشه توی جلسه قبلی توضیح
دادم ویدیو قبلی توضیح دادم پس تورم یعنی
اینکه قیمت‌ها رشد داشته باشه و دیف لیشن
یا تورم
منفی یعنی اینکه قیمت‌ها کاهش داشته باشه
بچه‌ها تورم اگر بخوایم بگیم از کجا شروع
میشه مبحث تورم و چه جوری شکل می‌گیره از
به هم
خوردن تعادل بین عرضه و تقاضا
هستش سوپلای ان دماند که توی اقتصاد خب
همه بخش‌های اقتصاد با ارزه و تقاضا کار
می‌کنه و اگر در اقتصاد بچه‌ها تقاضا
بالاتر از ارضه
بره قیمت‌ها رشد پیدا می‌کنه به عنوان
مثال ما ۵ تا خودکار داریم ۵ نفر هم
می‌خوان این خودکار رو از ما بخرند
خب قیمت ۱۰۰
مثلاً ۱۰۰ تومنو در نظر می‌گیریم برای این
خود کارا و می‌فروشیم حالا اگر ما برای ۵
خودکار ۱۰ تا خریدار داشته باشیم اون موقع
چی اون موقع بازار رقابتی میشه و به هر
کسی که پول بیشتری بده ما اون خودکار رو
می‌فروشیم پس تقاضای بیشتر خریدار بیشتر
باعث میشه که قیمت‌ها بالا بره یا از اون
طرف ما رو بخوایم نگاه کنیم در بحث ارضه
چی اگر کمبود کالایی اتفاق بیفته در
اقتصاد قیمتش افزایش پیدا می‌کنه فرض کنید
که لبنیات کم بشه پیدا نشه در اقتصاد ارزش
کاهش پیدا کنه چی میشه قیمت لبنیات بالا
میره فرض کنید که به خاطر کمبود تراشه‌ها
مثلاً تو سال ۲۰۲۰ یکی از اتفاقایی که
افتاد این بودش به خاطر کمبود تراشه‌ها از
سمت تایوان تولید خ خودروها کم شده بود
این باث شده بود قیمت خودروها و خودروهای
دسته دوم افزایش پیدا کنه پس تورم به خاطر
به هم خوردن عرضه و تقاضا و این خیلی مهمه
حالا توی سیاست‌های پولی بانک مرکزی ما
میگیم که بانک مرکزی چه‌جوری تورم رو
کنترل می‌کنه و چه‌جوری میاد با ابزارهایی
که داره تحت تأثیر قرار میده تقاضا رو و
تورم رو کنترل می‌کنه پس تورم بچه‌ها
یعنی اینکه یا عرضه از تقاضا پیشی گرفته
یا تقاضا از عرضه یکی از اینا تعادلش به
هم خورده و
یکیشون بیشتر از اونیکی اگر
اگر تقاضا بیشتر از عرضه باشه قیمت بالا
میره حالا به هر دلیلی یا تقاضا بالا رفته
باشه یا عرضه کم شده باشه هر کدوم از این
سناریو اتفاق بیفته قیمت بالا می
اگر
هم تقاضا کمتر از عرضه باشه قیمت کاهش
پیدا می‌کنه به عنوان مثال اگر
گفتیم یک کالا در اقتصاد ارزش زیاد بشه
قیمتش به تب کاهش پیدا میکنه یا زمانی که
تقاضا برای ی کالا کم بشه قیمتش کاهش پیدا
میکنه فرض کنید بازم مثال فرض کنید که
مردم تقاضا رو برای میوه کم کنن خب چه
اتفاقی میفته کشاورز و فروشنده میوه کسی
که فعال بازار میوه هستش به خاطر اینکه
میوش خراب نشه به قیمت پایین‌تر هم حاضره
میوش رو بفروشه پس کمتر شدن تقاضا باعث
میشه قیمت پایین بیاد یا از اون طرف اگر
فرض کنین تولیدات میوه کشور بالا رفته و
رشد بسیار خوبی رو امسال تجربه کرده باعث
چی میشه باعث میشه فراوونی میوه باشه و
قیم ت کاهش پیدا کنیم پس
تورم برمی‌گرده به عارضه و تقاضا اینکه
یکی از این دو
تا بیشتر از اون یکی شده
حالا نکته بعدی که وجود داره ما دو نوع
تورم داریم بچه‌ها دو نوع تورم میخوایم در
خصوص انواع تورم صحبت کنیم دو نوع تورم
داریم دماند پول یا تورم بخش تقاضا یا
کاست پوش تورم بخش عرضه این دو تورم رو
شما توی بازار احتمالاً خیلی به گوشتون
بخوره اسمش که آیا تورمون دماند پوله آیا
تقاضا باعث تورم شده یا کاس پوشه یا تورم
به خاطر عرضه هستش حالا هر کدوم اینا بازم
از
چندین چندین مورد تشکیل میشن و می‌تونن
تحت تاثیر قرار بگیرن با فاکتورهای متفاوت
مثلاً در بحث تورم تقاضا چیزی که هستش
اینه که انتظارات تورمی ی
یه موردی که میتونه تورم تقاضا رو به وجود
بیاره انتظارات تورمی انتظارات تورمی یعنی
چی یعنی اینکه مردم مصرف کننده انتظار
دارن که قیمت‌ها رشد داشته باشه رشد
قیمت‌ها رو شما اگر انتظار داشته باشید
باشید سعی می‌کنید که سریع‌‌تر اون کالایی
که می‌خواید رو بخرید تا قیمتش بالاتر
نرفته پس چی شد تا قیمت کالا بالاتر نرفته
انتظار تورم دارم دیگه تا قیمت کالا
بالاتر نرفته من برم اون کالا رو بخرم این
باعث چی میشه باعث بالا رفتن تقاضا میشه
بالا رفتن تقاضا باعث میشه که قیمت‌ها
افزایش پیدا کنه پس یکی از بخش‌هایی که
می‌تونه تورم تقاضا رو به وجود بیاره
انتظارات تورمی هستش دومین مورد افزایش
خرج کرد هستش اسپنینگ یعنی مردم به هر
دلیلی خرج خودشون رو افزایش بدن حالا چشم
انداز اقتصادی خوبی رو داشته باشن یا
مثلاً دولت مالیات‌ها رو کم کرده باشه ت
در شرایطی به هر حال افزایش خرج کرد رو
داشته باشن یعنی برند و تقاضای بیشتری در
اقتصاد به وجود بیارن تقاضای بیشتر در
اقتصاد باعث میشه باعث میشه که تورم بخش
تقاضا به وجود بیاد قیمت‌ها بالا بره
بچه‌ها یه نکته‌ای که وجود داره اینه که
در مورد تورم اینه که تقاضا تحت تاثیر
قرار می‌گیره یا بالا میره یا
پایین و عرضه نمی‌تونه خیلی سریع خودش رو
به به تقاضا برسونه مثلاً اگر فرض کنیم که
۱۰ تقاضا برای خودروها افزایش پیدا کرده
اینکه عرضه خودر رو هم ۱۰ افزایش پیدا کنه
کار سختیه پس معمولاً به هم خوردن این
تعادل بین ارزه و تقاضا خودش رو در قیمت
نشون میده یعنی تقاضا که تحت تأثیر قرار
میده اون کمپانی اون عرضه کننده اون تولید
کننده نمی‌تونه خیلی سریع واکنش نشون بده
این نمی‌تونه ظرفیت این رو نداره که ۱۰
تولیدش رو بیشتر کنه ظرفیت این رو نداره
که به عنوان مثال ۲۲۰ تولیدش رو افزایش
بده پس این تعادل بهین ارزه و تقاضا به هم
می‌خوره و قیمت جابهجا میشه حالا یا بالا
میاد یا پایین این نکته‌ای بود که اینجا
باید بهش اشاره می‌کردم حالا مورد بعدی
افزایش درآمد‌های افزایش
اینکام اینکام یعنی درآمد در مد افراد
بالاتر بره باعث میشه که خرج کردش بیشتر
بشه یعنی بیشتر پول خرج کنن و
افزایش خرج کرد باعث میشه تورم تقاضا به
وجود بیاد قیمت‌ها رشد پیدا کنه بچه‌ها
سناریوهای معکوس هم بهش فکر کنید یعنی
مثلاً همین افزایش دستمزدها می‌تونه باعث
تورم مثبت بشه کاهش دستمزدها هم باعث میشه
که تقاضا کم بشه و باعث کاهش قیمت‌ها بشه
یا مثلاً کم شدن خرج کرد یا کم شد شدن
انتظارات تورمی باعث میشه از اون طرف
قیمت‌ها پایین بیاد حالا من مثال‌هایی که
دارم
می‌زنم مربوط به بخش افلی شن هستش یعنی
رشد قیمت‌ها ولی برعکسش م داریم کاهش
قیمت‌ها رو هم
ما میتونیم براش مثال بزنیم و همه اینا رو
برعکس کنیم میشه یکی از دلایلی که میتونه
باعث تورم منفی یا کاهش قیمت‌ها بشه پس
تورم دماند تورم تقاضا در چه صورتی اتفاق
میفته در صورتی که به هر
شکلی تقاضا بچه‌ها جابهجا بشه تغییر پیدا
کنه تقاضا یا بالاتر بره یا پایین‌تر بیاد
هر اتفاقی بیفته که تقاضا رو افزایش بده
یا کاهش بده باعث میشه که
تورم تقاضا به وجود بیاد
خب پس تا اینجا ما با دماند پول آشنا شدیم
یه چند تا مثال زدیم از اون فاکتورهای
معمول که باعث میشن تورم بخش تقاضا به
وجود بیاد حالا میریم بخش عرض کاست پوش
یعنی
تورم مربوط به بخش عرضه یعنی به خاطر بخش
عرضه هستش که تورم یا افزایش پیدا کرده یا
پایین اومده یا کم شده یا منفی شده
قیمت‌ها یا بالا رفته یا پایین اومده کاس
پوش چی چه مثالی می‌تونیم براش
بزنیم
کاس پوشم بچه‌ها ما میتونیم یک بحث هزینه
تولیدات رو اینجا بهش بپردازیم هزینه
تولیدات یعنی چی از بازم خودش از بخشهای
مختلف تشکیل میشه ما یک به هر حال محصولی
داریم که یک هزینه تولیدی داره
یک کامودیتی مصرف شده یه ماده اولیها بوده
یک هزینهای شده توسط عارضه کننده تا اون
تولید بشه اون کالا و اگر هزینه تولیدات
افزایش پیدا کنه باعث میشه که تولید کننده
قیمت محصول خودش رو بالا ببره مثلاً یه
مثالی براتون
بزنم مثلاً فرض کنید که هزینه نیروی کار
در اقتصاد بالا میره یعنی تولید کننده
باید به نیروی کار خودش پول بیشتری رو
پرداخت کنه این باعث میشه هزینه تولیدش
بیشتر بشه حقوق بیشتری باید بده هزینه
تولید بیشتر میشه و باعث میشه قیمت محصول
خودش رو بالاتر ببره چون نمی‌تونه که ضرر
کنه به هر حال بهای تمام شده بیشتری اون
محصول داشته و قیمت مصرف کننده شم باید
بالاتر بره پس
افزایش هزینه اینجا گفتیم مثلاً حقوق
کارمندها کار کارگرا باعث میشه که قیمت
محصول افزایش پیدا کنه قیمت محصول باعث
میشه که تورم بالا بره خب پس یکی از
موارد تغییر در هزینه تولیدات هستش حالا
ما میتونیم قیمت مواد اولیه رو هم در نظر
بگیریم برای این بخش مثلاً میگم نفت قیمت
نفت اگر افزایش پیدا کنه به تب تأثیر
میذاره روی هزینه
تولیدات پس با افزایش قیمت نفت یا
الکتریسیته یا گاز هزینه تولیدات بیشتر
میشه و تورم
عرضه به وجود میاد یعنی تولید کننده هستش
عرضه کننده هستش که قیمت رو تغییر
میده مثالش میتونیم بزنیم سال ۲۰۰۲۲ جنگ
روسیه و اوکراین افزایش شدید قیمت نفت گاز
و الکتریسیته در اروپا و تورم اروپا به ۸
توی انگلستان حتی به ۱۰ هم رسید این تورم
عرضه هستش یعنی به خاطر اینکه هزینه
تولیدات بیشتر
[موسیقی]
شده تورم بخش ارضه به وجود اومده قیمت‌ها
رشد داشتن قیمت نفت به صورت غیرمستقیم هم
روی تورم تاثیر گذاره مثلاً به خاطر کم
شدن هزینه‌های حمل و نقل یا افزایش
هزینه‌های حمل و نقل می‌تونه تورم رو تحت
تاثیر قرار بده هزینه حمل و نقل سوختی که
کشتی‌ها مصرف می‌کنن اینا همشون روی قیمت
نهایی محصولات تأثیرگذار هستش که مثلاً ما
سال
۲۰۲۱ مشکلی که داشتیم و باعث تورم شده بود
زنجیره تأمین بودش که هزینه حمل و نقل
افزایش پیدا کرده بود زنجیره تأمین یعنی
کهه
یه کالایی از یه نقطه‌ی تولید میشه تا به
دست مصرف کننده می‌رسه چندین حلقه رو پشت
سر میگذاره
چندین مرحله رو باید پشت سر بگذاره و هر
کدوم از این مراحل که جزئی از زنجیره
تأمین هستند می‌تونن قیمت نهایی رو تحت
تأثیر قرار بدن و اتفاقی که افتاده بود
سال ۲۰۲۱ این بودش که هزینه حمل و نقل به
شدت افزایش پیدا ک کرده بود و تورم به
وجود اومده بود یکی دیگه از مواردی که روی
تورم عرضه میتونه تاثیر گذار باشه میزان
تولیدات هستش بازم من اینجا مثال کمبود
تراشه‌ها سال ۲۰۲۱ رو بزنم کمبود تراشه‌ها
باعث شده بود که میزان تولیدات خودروها کم
بشه و قیمت خودروها افزایش پیدا کنه و
بازم میگم اینا رو می‌تونید مثال عکسش رو
برای کاهش
تورم بزنید کاهش تورم یا کم شدن قیمت‌ها
بچه‌ها یه نکته‌ای رو من اینجا اضافه کنم
شما این مواردی که من اینجا میگم من خیلی
سعی می‌کنم ساده توضیح بدم چیزی رو توضیح
بدم که به درد معامله‌گر بخوره ولی اگر
علاقه دارید می‌تونید اطلاعات بیشتری رو
پیدا کنید با سرچ کردن که به نظر من
بهترین راه هستش تمام چیزایی که خود من
یاد گرفتم سلف استادی بوده یعنی با سرچ
کردن و دنبال
کردن معامله گرهای دیگه بانک‌های دیگه شما
می‌تونید سرچ کنید مثلاً توی گوگل میتونید
سرچ کنید تورم کاست پوش و انواع آن شما
میتونید کلی مقاله درباره این تورم پیدا
کنید کلی بیشتر عمیق‌تر مطالعه داشته
باشید روی این تورم قطعاً تاثیرگذار
و
می‌تونه خوب براتون باشه این مورد هر چقدر
شما اطلاعاتتون رو بیشتر
کنید
بهتره چون بچه‌ها
ما توی بازارهای مالی حالا بحث رو خیلی
نمیخوام طولانیش کنم فقط این نکته رو هم
تا یادم آمده بهتون بگم ما تو بازارهای
مالی با فاکتورهای متفاوتی بعضاً مواجه
میشیم مثلاً جنگ روسیه و
اوکراین اگر شما اطلاعات کافی نداشته
باشید در خصوص اقتصاد روسیه در خصوص
اقتصاد اوکراین در یک حد حالا من میگم
سطحی خیلی نمیخواد عمیق بشید که اقتصاد
اوکراین چیه و چیکار می‌کنن و چی تولید
می‌کنن و در جهان چه تاثیری دارن نه خیلی
نه ولی مثلاً اینکه بدونید اوکران یکی از
تولید کنندگان
بزرگ لات در جهان هستش یا روسیه هم به
همین شکل و جنگ روسیه و اوکراین باعث شدش
که
قیمت مواد غذایی افزایش پیدا کنه و این
خودش رو در اقتصاد جهانی نشون داد در تورم
نشون داد ببینید شما اگر
ندونید روسیه و اوکراین تولید کن نده مواد
غذایی هستن وقتی اون اتفاق
میفته نمی‌تونید درست تحلیل کنید پس هر
چقدر بیشتر بخونید ذهن جستجوگری داشته
باشید برای شما قطعاً فایده خواهد داشت یک
جا یا مثلاً یه مثال دیگه بزنم سال ۲۰۱۶
مسئله برگزیت خروج بریتانیا از اتحادیه
اروپا اگر ندونید برگزیت چیه
قراره چه اتفاقی بیفته اقتصاد بریتانیا و
اروپا رو نشناسید نمی‌تونید تاثیر تأثیرش
رو روی قیمت‌ها متوجه بشید پس اطلاعات
اضافی
رو قطعاً قطعاً میتونه مفید باشه و برید
سمتش اما بریم سراغ انواع
تورم و اینکه
تورم آیا مضر هستش یا مفید یا به چه صورت
خب ما چار نوع تورم داریم که من حالا
مترادف فارسیش رو پیدا
نکردم یکی کرپین افلی شن هستش یا تورم زیر
۳د واکینگ افشن تورم بین ه تا ۷ رانین
افلی شن تورم ۱۰ تا ۲۰ هایپر افلی شن تورم
بالای ۲۰ هستش اینا انواع تورم هستن که
حالا اون بازه تورم که درش قرار داریم رو
میتونیم مشخص کنیم و بگیم هر
اقتصاد الان
تورمشهد
مفیده و خوب ولی تورم وقتی افزایش پیدا
میکنه برای اقتصاد مضر هستش خب ما توی
ایران مشکلی که سال‌هاست ۵۰ سال درگیرش
هستیم تورم هستش تورم مزمن تورمی که میشه
گفت راه حلش در جهان پیدا شده که چجوری
باید این تورم رو کنترل کرد و قیمت‌ها رو
پایین آورد ولی ایران رکورد دار تورم هستش
۵۰ ساله که تورمشهد یا تورم بالای ۲۰
هایپر افلی شن رو تجربه می‌کنه تورم پایین
پس برای اقتصاد اوکی مفیده تورم بالا ولی
نه مضر هستش و می‌تونه
مشکلاتی رو به وجود بیاره فایده تورم چیه
گفتیم تورم خوب تورم پایین ۳در که
دولت‌ها بچه‌ها به دنبالشن یعنی می‌خوان
این تورم رو در اقتصادش به وجود بیارن به
دنبال این هستن که تورمشهد تحریک کنن و
بین محدوده ۲ تا ۳ نگه دارن فایده این
تورم چیه اینکه انتظارات تورمی افزایش
پیدا می‌کنه و افزایش انتظار س تورمی باعث
افزایش تقاضا میشه یعنی چی یعنی ما وقتی
می‌دونیم یه تورم کوچیکی در اقتصاد داریم
همون تورم کوچیک باعث میشه اگر من به
دنبال خرید یک لپتاپ هستم بیام و زودتر
اون خریدم رو انجام بدم پس اینجا افزایش
انتظارات تورمی باعث میشه تقاضا به وجود
بیاد و تقاضا باعث میشه که رشد اقتصادی به
وجود بیاد توی اقتصاد پس الان متوجه شدیم
چرا
متوجه شدیم
چرا دولت‌ها به دنبال
تورم کم هستن و چرا برای اقتصاد مفید هستش
چون تقاضا به وجود میاره در اقتصاد و
تقاضا باعث میشه رشد اقتصادی به وجود بیاد
ما یه مسئله دیگه‌ای داریم که در اقتصاد
خیلی هم مهمه توی سیاست‌های پولی بانک
مرکزی هم خیلی هم مهمه و بسیار راجع بهش
در آینده صحبت خواهیم کرد چرخه تورم و
دستمزد هستش بچه‌ها تورم اگر افزایش پیدا
کنه باعث میشه که مردم به عنوان مصرف
کننده به عنوان کسی که در بازار اشتغال
حضور داره در اقتصاد حضور داره به دنبال
این باشه که دستمزدش بیشتر بشه تا بتونه
قدرت خریدش رو حفظ کنه یعنی افزایش
قیمت‌ها باعث میشه که افزایش
دستمزدها به نوعی در اقتصاد به وجود بیاد
یا بگیم که مصرف کننده یا شاغل انتظار
داشته باشه که دستمزدش بالاتر بره یا کار
خودشو ول کنه بره سراغ کاری که دستمزد
بالاتری رو داره اگر قیمت بالاتر بیاد و
افزایش دستمزدها اتفاق بیفته افزایش
دستمزدها خودش باعث میشه که دوباره تقاضا
به وجود بیاد و قیمت‌ها تح تحریک بشه و
دوباره رو به بالا حرکت کنه پس یه چرخه
اینجا به وجود میاد با افزایش قیمت افزایش
دستمزد به وجود میاد با افزایش دستمزد
افزایش تقاضا و دوباره افزایش قیمت به
وجود میاد که ما با با این چرخه تورم
دستمزد خیلی کار داریم توی سیاست‌های پولی
بانک مرکزی میشه گفت این نقطه این سناریو
در تورم جایی هستش که بانک مرکزی تورم رو
دیگه پایدار و باثبات می‌بینه یعنی تورمی
که می‌تونه ادامه‌دار باشه این چرخه
می‌تونه همین طور قیمت و دستمزد رو بالاتر
ببره اما اما ضرر تورم چیه اول تورم بالا
رو بگیم بچهها افزایش مداوم قیمت‌ها و عل
الخصوص خب اگر تورم بالای صد باشه س تا صد
واکینگ افشن ران افشن ۱۰ تا ۲۰ هایپر افشن
بالای ۲۲۰ اگر تورم
بالای هد باشه این باعث میشه که قدرت خرید
مردم کم بشه کاهش قدر خرید مردم باعث میشه
که رشد اقتصادی پایین بیاد یا می‌تونیم
بگیم که تقاضای واقعی اقتصاد کم
میشه پس افزایش مداوم قیمت‌ها این ضرر رو
برای اقتصاد داره حالا یه نکته اینجا وجود
داره بچه‌ها مثلاً تو سال ۲۰۲۱ و ۲ اتفاق
افتاد توی اکثر کشورهای توسعه یافته تورم
بالای ۵ بودش توی آمریکا نیوزیلند
استرالیا انگلستان اتحادی اروپا کانادا
همه کشورا تقریباً تورم بالای ۵۵ رو تجربه
کردن اینکه بگیم یک به صورت مقطعی این
اتفاق بیفته نمیتونیم بگیم که این اقتصاد
همیشه تورم بالا و مضر داره یعنی میتونیم
بگیم که تورم سال ۲۰۲۲ و ۲۰۲۱ به خاطر
مسئله روسیه و اوکراین افزایش شدید قیمت
انرژی به صورت مقطعی خیلی افزایش داد داشت
و خب نمی‌تونیم بگیم که اقتصادهای
توسعه‌یافته تورم مزمن دارن تورم بد دارن
تورم مضر دارن این اتفاق نیفتاده معمولاً
تو بلند مدت اقتصادهای توسعه‌یافته مثل
آمریکا و اتحادی اروپا ترمش بین صفر تا ۳
هستش و این خوبه برای
اقتصادش و خب زمانی هم که تورم بالای ۳
رفت و دیگه ما ضررهای تورم رو دیدیم در
اقتصاد بانک‌های مرکزی
وارد کار شدند و دست به کار شدن و شروع
کردن
به کنترل تورم خب حالا ضرر تورم منفی چیه
تورم بچه‌ها بالا مضره که ما میگم توی
ایران دیگه با چشم خودمون سال‌هاست داریم
اثر تورم تورم بالا روی زندگی مردم رو
می‌بینیم روی اقتصاد رو می‌بینیم که
چه‌جوری هستش حالا تورم منفی چه ضرری داره
تورم منفی هم بچه‌ها مضره به خاطر اینکه
کاهش قیمت‌ها باعث میشه مردم تمایلی به
مصرف نداشته باشن شما فرض کنید بازم من
میگم یه یه مثال دیگه خودرو می‌خوایم
بخریم قیمتها داره پایین میاد قیمت خودرو
داره پایین میاد خب من برای چی برم این
خودرو رو الان بخرم صبر می‌کنم یه ماه
دیگه می‌خرم که قیمتش پایین‌تر پس تمایل
به مصرف در تورم منفی در اقتصاد وجود
نداره و این به ضرر اقتصاد هستش کاهش
قیمتها باعث میشه که تمایل به خرید کم بشه
تمایل به خرید که کم بشه باعث میشه همین
طور تورم منفی و منفی و منفی تر بشه یا
قیمتها پایین و پایین و پایین‌تر بیاد که
حتی بچه‌ها کنترلش هم برای بانک مرکزی
سخت‌تر از کنترل تورم مثبت و بالا هستش
یعنی بانک‌های مرکزی که تور تم منفی رو
تجربه میکنن خیلی سخته کار براشون تا
بانکهایی که تورم حالا مثلا بگیم تا ۱۰ رو
دارن خب اینم در خصوص انواع
تورم تا اینجا و ضرر هاش حالا بریم بازم
چرخهای که جلسه گذشته صحبتش رو کردیم چرخه
اقتصادی مون رو چرخه رشدمون رو بیاریم و
تورم رو همینجا بهش اضافه کنیم بچه‌ها
معمولاً تورم یک مقدار دیرتر از رشد
اقتصادی افزایش یا کاهش پیدا می‌کنه
معمولاً به این شکله یعنی اول رشد تحت
تأثیر قرار می‌گیره بعد
قیمت‌ها تغییر می‌کنن بالا یا پایین میرن
و بعد حالا ما بخوایم این نمودو کامل ترم
کنیم بعد
اشتغال به دنبال این‌ها میره یعنی سومین
مؤلف اشتغال هستش پس تورم هم چرخه داره
و
رشد و نزولش رو ما در اقتصادها شاهد هستیم
و حالا در ویدیوهای آینده جلسات آینده
کامل مفصل مثال می‌زنیم سیاست‌های پولی
بانک مرکزی رو باز می‌کنیم و مفاهیمی که
جذاب‌تر خواهد بود و مستقیماً به ترید
مربوط هستش
حالا حالا ما میخوایم بچه‌ها یه جدولی
داشته
باشیم و رشد اقتصادی در کنار تورم رو مؤلف
تور روم رو تو این جدول بذاریم و انواع
چرخه‌های اقتصادی رو اینجا بشناسیم که
خیلی توی بازار میشه گفت بانک‌های
مرکزی ازش استفاده میکنن معامله گر ازش
استفاده میکنن و
مستقیماً روی نوسانات مارکت تاثیر گذار
هستش بچه‌ها ما توی این جدول بذارید من
قلم رو
وردارم تو این
جدول در
محور افقی تورم رو داریم که خب هر چقدر
سمت راست بیایم تورم مون بیشتره و هرچقدر
سمت چپ بریم تورمون پایینتره و محور عمود
هم رشد اقتصادی رو داریم رشد اقتصادی هر
چقدر بالاتر بیایم خب مثبته بهتره و
پایین‌تر م منفی هستش پس اینجا ما نموداری
داریم که هم رشد اقتصادی رو داره هم تورم
رو مثلاً اگر ما اینجا یک اقتصاد داشته
باشیم که شرایطش به این شکل هستش تورمشهد
اقتصادیش کمه یا مثلاً اینجا رشد اقتصادیش
بالاه و
تورمشهد
قشنگ جدول رو درک کنید و بعدش هم با این
اصطلاحات آشنا بشیم یا اینجا اگر ما
اقتصادی رو داشته باشیم که در این نقطه
باشه تورمشهد اقتصادیش هم بالا هستش خب
حالا ما ار تا بچه‌ها چرخه اقتصادی داریم
که داریم هی کاملترش می‌کنیم از جلسه اول
رشد اقتصادی اومدیم فقط رشد و رکود رو
گفتیم الان داریم اسم چرخه‌های مختلف رو
اسم فازهای مختلف اقتصاد رو هم یاد
می‌گیریم ار تا میشه
گفت ار حالت برای اقتصاد داریم از زاویه
رشد اقتصادی و تورم که به این شکل هستن
اولیش اپتیکال گروث یا رشد اقتصادی مطلوب
که ما رشد خیلی خوبی رو داریم رشد مثبتی
رو داریم تورم پایینی رو داریم حالا نمیگم
منفی تورم پایین دومیش ریفل شن هستش ری
فلش تورم بالاست رشد اقتصادی هم بالاست
توی ریفل شن میتونیم بگیم اقتصاد به اوج
خودش میرسه یا تو پیک خودش میرسه پیک اونی
که گفتیم توی جلسه گذشته اینکه یه چرخه
اقتصادی داریم اون نقطه بالاش رو ما میگیم
بهش پیک میتونیم بگیم توی ریفل شن اقتصاد
در پیک خودش هستش استک فلش یا به اصطلاح
رکود تورمی رو داریم که رکود تورمی بچه‌ها
سناریویی هستش که تورم بالا و رشد اقتصادی
پایین هستش اس تگ فلش که تو سال ۲۰۲۱ و د
خیلی توی بازار راجع به استگ فلش صحبت بود
خیلی از سرمایه گذارها معامله‌گر انتظار
داشتن که این سناریو اتفاق بیفته و دیس
افلی شن رو داریم که دیس این فلش سناریویی
هستش که هم تورم داره کاهش پیدا می‌کنه هم
رشد اقتصادی بچه‌ها من اینو کاملش کنم
ریفل شن سناریویی هستش که تورم در در حال
افزایشه رشد اقتصادی هم در حال افزایشه
فکر می‌کنم توی اسلایدای بعدی من اینو
دارم بذارید بیارم آره اینجا بهتر میشه
صحبت کرد پس ریلیشن سناریو هستش که تورم
در حال افزایش رشد هم در حال افزایشه اسک
فیشن تورم در حال افزایش رشد در حال کاهش
دیس فیشن هم تورم و هم رشد دارند کاهش
پیدا میکنن و اپتیم گرو که تورم در حال
کاهش و رشد
اقتصادی در حال افزایش هستش و معمولاً
بچه‌ها چرخه اقتصادی مون به این شکل هستش
یعنی مثل ساعت اینجا میگرده بین این چار
سناریو یعنی ما اگر رکود رو در نظر
بگیریم به عنوان نقطه پایین
اقتصاد ریسن رو به عنوان نقطه پایین
اقتصاد در نظر بگیریم که توی چرخه دیس
افلی شن قرار داره یعنی هم تورم و هم رشد
دارن کاهش پیدا می‌کنن بعدش رشد اقتصادی
یه مقدار بهبود پیدا می‌کنه یعنی ما از
دیف لیشن وارد اپتیمال گروث میشیم بعدش
وارد ریفل شن میشیم یعنی هم تورم افزایش
پیدا می‌کنه و هم رشد بعدش تورم میشه مزل
اقتصاد اینجا دیگه تورم به شدت بالاست و
مضره برای اقتصاد این باعث میشه که رشد
اقتصادی کاهش پیدا کنه تورم پس تو این
سناریو در حال افزایش رشد اقتصادی در حال
کاهش وارد استک فلیشر میشیم و بعدش هم ما
وارد دیسین فلیشر یا رکود اقتصادی
می‌تونیم بشیم حالا بچه‌ها امکان داره این
چرخه همیشه اتفاق نمیفته یعنی همیشه به
این شکل نیستش که
ما
از دیس این فلش به بریم گروس رشد اقتصادی
بعد وارد ریلیشن بشیم بعد سکشن بعد دوباره
رکود اتفاق بیفته نه مثلاً اتفاق میفته که
اول از اپتیمال گرو اپتیمال گروث ما وارد
ریلیشن میشیم بعد به سمت دیسین فلش حرکت
میکنیم بعد استک فیشن میشه بعد میاد
ریلیشن بعد دوباره میره سمت اسک فیشن بعد
میره سمت اپتیمال گرو ما باید بچه‌ها
بشناسیم اینها رو این سناریوهایی که
اقتصاد میتونه درگیرش باشه رو و بعدش
ببینیم که داریم به کدوم سمت میریم یعنی
مثلاً الانی که ما توی دیس افلی شن هستیم
آیا داریم به سمت ری فلشم میریم یا داریم
به سمت اپتیمال گروس میریم یا داریم به
سمت استک فلشم میریم باید بدونیم داریم به
کدوم سمت میریم و هر طرفی که ما اقتصادمان
بره سناریوی متفاوتی برای سرمایه‌گذاری
داریم یعنی سرمایه‌گذارها توی ریفل شن یه
سبک رو دنبال می‌کنن یه سبک سرمایه‌گذاری
دارن توی استاک پلیشم به دنبال یک سری
دارایی‌های دیگه هستن توی دیس افلی شن
دنبال یه سری دارایی‌ها هستن و پول‌ها
داره جابهجا میشه بین این چرخه‌ها
چرخه‌های که عوض میشه چرخه‌های که از کجا
تحت تأثیر قرار می‌گیرند از تقاضا از ارضه
از سیاست‌های پولی بانک مرکزی از
سیاست‌های مالی دولت که کاملاً توی
ویدیوهای بعدی بهش می‌پردازیم پس بچه‌ها
این چرخ‌ها به شدت مهم هستن چرا که
سرمایه‌گذاری متفاوت هستش در هر کدوم از
این چرخه‌ها یعنی هر کدوم از این چرخه‌ها
ما باید یه سبد معاملاتی بچینیم که مختص
اون فضا باشه اگر ما مثلاً میگم توی فضای
ریفل شن اوراق قرضه نگه داریم توی
سبدمقایسه ضرر می‌کنیم چرا چونکه قیمت
اوراق داره کاهش پیدا می‌کنه و تو این فضا
فضایی هستش که استاک مارکت به شدت خوب عمل
می‌کنه فضایی هستش که بازار سهام یا است
های ریسکی بسیار خوب عمل
می‌کنن پس سرمایهگذاری توی ریفل شن
متفاوته با دیس این فلش باید اینو بدونیم
توی استک فلیشر باید به کدوم سمت بریم
باید این‌ها رو بدونیم تا بتونیم توی
چرخ‌های مختلف شناسایی کنیم روندهای
بازارو از منظر فاندامنتال توی دیس این
فلیشر توی زمانی که اقتصاد داره به سمت
ریس شن میره که من اینجا براتون کشیدم اگر
ما به سمت چپ پایین بیایم یعنی به این
نقطه برسیم داریم به سمت ریس شن حرکت
می‌کنیم و اگر به هر شکلی به سمت راست
بالا حرکت کنیم یا این نقطه نقطه هدف باشه
یعنی حرکت اقتصاد به این سمت باشه ما به
سمت اکسپنشن داریم حرکت می‌کنیم یعنی به
سمت رشد اقتصادی داریم حرکت می‌کنیم من
سعی کردم همه اصطلاحات رو برای شما بیارم
تا باهاش آشنا بشید چرا که بچه‌ها وقتی ما
توی بازار مثلاً بانک مرکزی آمریکا جلسه
داره و آقای پاول توی جلسه اف و ام سی
میاد سخنرانی می‌کنه تقریباً میشه گفت
یک احتمال خیلی زیادی وجود داره که راجع
به
این کلمات صحبت بشه و هر کدوم از این
کلمات که آقای پاول به عنوان رئیس بانک
مرکزی آمریکا بهش اشاره کنه باعث میشه
نوسان قابل توجهی رو ما توی بازار داشته
باشیم پس من تمام کلمات رو آوردم تا شما
باهاش آشنا بشید داشتیم می‌گفتیم توی فضای
دیسین فلیشا یا فضایی که داریم به سمت
رکود حرکت می‌کنیم ریس شن حرکت می‌کنیم
اگر من مثلاً استاک داشته باشم خب ضرر
می‌کنم سال ۲۰۰۰۸ رکود اقتصادی سال ۲۰۸
سال
۲۰۰۰۰ روود بزرگ سال ۱۹۳۰ ۲۰۰ اگر من روی
استاک مارکت
می‌موندم ضرر می‌کردم پس توی فضای دیس
انفلونزا
ما مسیر متفاوتی رو در بازار دنبال
می‌کنیم سناریوی متفاوتی رو دنبال می‌کنیم
سبد مختص به خودش رو
داره پس این چرخها به شدت مهم هستند و
اینجا یه اشاره‌ی بهشون داشتیم حالا در
ادامه من کاملاً براتون با چار تا مثال
چرخ‌های اقتصادی مختلف رو خواهم آورد و
توضیح خواهم داد و عجله نکنید به اون نقطه
می‌رسیم ولی باید حتماً این مباحث پایه رو
یاد بگیریم یه سری کلمات دیگه هم هستند که
استفاده میشه ازشون توی باز هم اقتصاد در
مقالات در سخنرانی‌ها در تحلیل بانک‌ها در
هر جایی که شما با بازارهای مالی طرف
هستید ریکاوری یکی از اون کلمات هستش
ریکاوری یعنی بچه‌ها شرایط اقتصاد داره
بهبود پیدا می‌کنه یا ما داریم به سمت
راست بالا حرکت میکنیم به سمت رشد اقتصادی
بالاتر و احتمالاً تورم بالاتر حرکت
میکنیم پیک اون نقطهی هستش که اقتصاد دیگه
انتظار نداریم از اونجا بالاتر بره به این
نقطه ما میگیم نقطه پیک و اقتصاد احتمالاً
مسیرش میخواد برگرده یعنی ما
میشنویم خیلی میبینیم توی اقتصاد که بگم
پیک اقتصادی پیک اقتصادی به نظر من مثلاً
آقای پاول میگه مثلا میگه ما پیک اقتصادی
پشت سر گذاشتیم هنوز به اون نقطه نرسیدیم
پس این اصطلاحات مهم هستن یک اصطلاح دیگه
اسلو دون هستش یا کاهش رشد که میتونیم
بگیم
که به سمت چپ پایین حرکت میکنه به
سمت ریشن حرکت میکنه ولی خب نه خیلی ریشن
یعنی اسلو دون میشه گفتش که لحنش لحن
ملایم تریه تا ریس شن مثلاً تو همین
کلماتم بچه‌ها اختلاف وجود داره ما اگر
بگیم
ریسن من ما نه مثلاً بیایم فرض کنیم آقای
پاول رئیس بانک مرکزی آمریکا بیاد بگه که
ریس شن و شما مقایسش کنید با این کلمه که
بگه اسلو دون یعنی سرعت اقتصاد داره کاهش
پیدا میکنه یا ما داریم به سمت ریشن میریم
کامل متفاوته یعنی واکنشی که در بازار به
کلمه ریس شن ما داریم خیلی بیشتر از کاهش
رشد اقتصادی یا اسلو دون هستش اینم کلماتی
هستش که باید اینجا بهش اشاره میکردم و
باید بچه‌ها ما اینا رو یاد بگیریم باید
یاد بگیریم تا بتونیم از نوساناتی که به
وجود میاد در مواجهه با
اخبار در مواجهه با جلسات بانک‌های مرکزی
در مواجهه با سخ سخنرانی ها و خبرها
استفاده کنیم حالا بریم سراغ اسلاید بعدی
که من بازم مثالی رو آوردم براتون از این
رژیم های اقتصادی یا همون سناریوهای
اقتصادی که داشتیم چار
تا سناریو بودن که ما اینجا بچه‌ها بازار
سهام آمریکا رو
داریم استاک ایندکس
و توی چار تا چرخه اومد گفته
که شرایط بازار سهام به چه شکل بوده که ر
دبی میشه رشد اقتصادی بالا تورم پایین
اینجا نوشته توضیح داده آرد یعنی رشد بالا
تورم پایین که سبز هستش سبز
کمرنگ که میبینید بچه‌ها هر وقت که
ما در سناریوی افزایش رشد و کاهش تورم
بودیم بازار سهام رشد پیدا کرده رش رشد
بازار سهام رشد سهام رشد رشد رشد رشد تمام
جاها رشد اقتصادی رو ما رشد بازار سهام رو
ما شاهد بودیم زمانی که رشد بالا رفته و
تورم پایین
اومده
خب ر اف اینجا باید آر اف
میبود اینجا تصویر اشتباه کرده جالبه آره
ر اف اینجا اف هستش آ اف یا سبز پررنگ
ترمون افزایش رشد و افزایش تورم کنار
همدیگه که بازم می‌بینید بازار سهام تو
این سناریو هم بچه‌ها رشد
داشته بازار سهام رشد داشته پس بچه‌ها
زمانی که رشد اقتصادی بالاه تورم بالاه
رشد اقتصادی بالاه تورم در حال کاهش
معمولاً بازار سهام مثبت عمل کرده حالا اس
اس میشه زمانی که رشد اقتصادی در حال کاهش
تورم داره بالا میاه یا همون فضای استک
فلیشر توی استک فلیشا چه اتفاقی افتاده
بازار سهام کاهش داشته بازار سهام اینجا
میشه گفت رنج زده اینجا کاهش داشته اینجا
کاهش داشته رنج رنج رنج پس توی فضایی که
رشد در حال پایین اومدن و تورم افزایش
پیدا می‌کنه یا فضای سک فلیشر بازار سهام
عملکرد خوبی نداشته دی چی دی همون رکودهای
اقتصادی زمانی هستش که تورم داره پایین
میاد رشد اقتصادی هم پایین میاد و خب
اینجا رشد بازار سهام رو داریم اینجا یه
نزول یه رشد اینجا یه نزول یه رشد نزول
رشد و اینجا رشد رشد اینجاهم میشه گفت رنج
خب نکته جالب اینه بچه‌ها بازار سهام کلاً
بازارهای مالی همیشه بچه‌ها آینده رو
می‌بینن آینده رو قیمتگذاری می‌کنن چیزی
که می‌تونه در ۶ ماه پیش رو یک سال پیش رو
اتفاق بیفته سناریوی محتمل در پیش روی ما
رو قیمت گذاری می‌کنن پس به خاطر به خاطر
چی دی یا کاهش رشد اقتصادی کاهش تورم که
بدترین سناریوی ما هستش و ما بهش سناریو
رکود میگیم چرا بازار سهام بعضاً رشد پیدا
کرده چون اون نقطه نقطه‌ای هستش که بازار
انتظار حمایت دولت و بانک مرکزی رو داره و
احتمالاً اقتصاد به ریسن رسیده و دوباره
احتمالاً برگرده یعنی ما یک ریکاوری رو
داشته باشیم در اقتصاد مثلاً کوید سال
۲۰۰۲۰ رو در نظر بگیرید اینجا خب زمانی
بودش که کاهش رشد اقتصادی و کاهش تورم
داشت اتفاق میفتاد این بازه این بازه اولش
بازار سهام ریخت ولی بعدش رشد پیدا کرد
چرا چون می‌دونست در ادامه ما وارد فاز
آردل یا ر اف یا اپتیمال گرو
یا ریلیشن میشیم پس آینده رو قیمت گذاری
میکنه توی
سناریوهای قبلی هم به همین شکل هستش مثلا
توی فضای استک فیشن اس که تورم در حال
افزایش و رشد اقتصادی داره پایین میاد
مارکت قیمت گذاری رکود رو انجام میده پس
نکته مهم یه ویدیو تکمیلی من خواهم داشت
انتهای انتهای مجموعه که نکاتی رو بهتون
میگم واقعا نکات بازاری یکی از اون نکات
همینه اینکه بچه‌ها
ما اینکه بچه‌ها ما در بازارهای مالی به
دنبال آینده هستیم نه الان
آینده بازار همیشه جلو
جلو خواهد رفت و قیمت گذاری میکنه میگن
شایع رو بخر خبر رو بفروش دقیقاً همینه خب
بریم اسلاید بعدی که یه
مقدار
من بیشتر میخوام راجع به همین چرخه‌ها با
صحبت کنم چرخه رشد و تورمی که گفتیم ریفل
شن اسک فشن دیس فشن اپتیم گرو که به چه
شکل هستش حالا اینجا اومده گفته که توی
مثلاً سناری ریلیشن ما چه دارایی‌هایی رو
بخریم چه دارایی‌هایی رو بفروشیم
مثلاً دلار آمریکا دی ایکس وا در ریفل شن
بچه‌ها فروخته میشه
چرا به خاطر اینکه در فضای ریفل شن یا رشد
اقتصادی رشدی که بسیار قابل توجه هستش و
اقتصاد احتمالاً سرعت خیلی خوبی داره مسیر
خیلی خوبی رو داره پیش میره سرمایه‌ها به
سمت کش کشورهای توسعه‌یافته میره از
آمریکا خارج میشه میره ببخشید سرمایه‌ها
به سمت کشورهای نوظهور میره یعنی از
آمریکا به عنوان مثال پول خارج میشه میره
به سمت اقتصادهای کوچیک‌تر اقتصادهای که
پتانسیل سود سزی بالاتری رو دارن تو این
فضا طلا کاهش پیدا می‌کنه چرا چون خب
دلیلی نداره ما می‌تونیم سود بالاتری رو
از دارایی‌های دیگه مثل سهام بگیریم اوراق
قرضه قیمتش کاهش پیدا می‌کنه ولی مثلاً م
بازار سهام ریل استیت که میشه بازار مسکن
اینا افزایش پیدا میکنن و ببخشید بازار
سهام این سکتور ها افزایش پیدا میکنن این
سکتور ها این سکتور ها نه منفی هستن توی
بازار سهام بازار سهام به صورت کلی افزایش
پیدا میکنه در ریلیشن خب که توی تصویر قبل
داشتیم ولی باز توون بازار سهام ما ریز که
بشیم سکتورهای مختلف یا صنایه مختلفی رو
داریم که صنایه سمت راست یا اونایی که
شورتش میشه کرد یا فروششون رو انجام داد
اینا هستن هل کر ریل استیت کانسر و
یوتیلیتی
یه سری
از صنایه پتانسیل ندارن یه سری از صنایه
ولی شرایط بهتری رو دارن که مثلا تکنولوژی
انرژی تولیدات و مالی شرایط بهتری رو دارن
بچه‌ها توی ریلیشن نفت رو میشه خرید کوپر
رو مصر رو میشه خرید ای ام اف فیکس همون
رز کشورهای با اقتصادهای نوظهور
هستش شما می‌تونید ببینید هر کدوم از این
سناریوهای
اقتصادی ویژگی خاص خودشون رو دارن و
سناریو متفاوتی رو ما براشون داریم مثلاً
توی اپتیمال گروز اتفاقی که میفته اینه که
بازم خیلی شبیه هستش به ریفل شن بازم خیلی
شبیه هستش به ریلیشن ولی دیس افلی شنو ما
مثلا نگاه کنیم توی دیس افلی شن نفت رو
نباید خرید نفت باید فروخت متریال
اینداستریال یا فایش رو
نباید خرید اینا صنایه بورسی
هستند نباید سمت ارض
کشورهای با رشد اقتصادی بالاتر یا کشور
همون نوظهور بریم باید دلار رو بریم سمتش
که به عنوان یه دارایی امن ما میشناسیمش
باید دنبال خرید طلا باشیم توی سناریو
دیسین فلش یا سناریو که ما گفتیم داریم به
سمت رکود حرکت میکنیم یا اگر تو باز ار
سهام می‌خوایم سرمایه گذاری کنیم هلث کی
رو باید بخریم یوتیلیتی رو باید
بخریم پس ببینید هر کدوم از این فضاها
سناریو مربوط به خودشون رو دارند سبد
مربوط به خودشون رو می‌طلبند
سبد سرمایه گذاری مربوط به خودشون رو دارن
ما نمیتونیم با سبدی که برای ریفل شن هستش
بریم تو فضای دیس این فلش و سود کنیم این
اتفاق نمیفته یا مثلاً نمیتونیم با سبدی
که برای دیسین فلش هستش بریم و اس به سراغ
استکشن فضای استکشن و بگیم که سود خواهیم
کرد این اتفاق نمیفته و ما باید این موارد
رو کاملاً بلد باشیم تا بتونیم که
توی عرضم به حضور شما نوسانات آتی بازار
سال‌های آینده چرخه هایی که عوض میشه کسب
سود داشته باشیم بچه‌ها فاندامنتال یعنی
اینکه ما از
گذشته با مطالعه گذشته از گذشته درس
می‌گیریم تجربه به دست میاریم تا اینکه
بتونیم در آینده سود کنیم اقتصاد علمی
هستش
که میشه یادش گرفت و به این شکل نیستش که
عوض بشه چرخ‌های اقتصادی تا بوده همین
طوری بودند حالا شاید ما مسائل جدیدی
داشته باشیم مثل روسیه و اوکراین مثل
مسئله برگزیت سال ۲۰۱۶ یا کوید سال ۲۰۰۲۰
شاید مسائل جدیدی داشته باشیم ولی چرخه
جدیدی نداریم و اینکه ما چرخه‌ها رو یاد
بگیریم اینکه ما فاندامنتال رو یاد بگیریم
باعث میشه که روندهای بلند مدتی در بازار
رو بشناسیم و بتونیم پیش‌بینی انجام بدیم
که بازار قراره به کدوم سمت بره خب خسته
نباشید دوستان اینم
ویدیوی قسمت
سوم ما بودش که چرخه های مربوط به تورم رو
در کنار رشد بررسی کردیم امیدوارم براتون
مفید بوده باشه
اگر اطلاعات براتون مفید بوده و از این
مجموعه خوشتون اومده این مجموعه رو با
دیگران به اشتراک
بذارید راجع
بش در فضاهای دوستانتون صحبت کنید اگر هم
سوالی داشتید
میتونید صفحه اینستاگرام را و تلگرام ما
که گروه هم هستش گروه هم داریم توی تلگرام
دنبال کنید و اونجا سوالتونو مطرح کنید
بنده در
خدمتتون
هستم تا قسمت بعد خدانگهدارتون